# python闭包和装饰器

## 闭包的概念
闭包是指在方法内引用方法外定义的非全局变量，如下示例是在内部方法inner使用外部方法outer中的变量num。
```
def outer():
    num = 10
    def inner():
        return num
    return inner

test = outer()
test()
```
调用test()方法返回的num值是10，也就是说在inner中使用的是外部方法outer()中定义的变量num，但是，在调用test()方法时，outer函数已经返回了，本地的作用域也不存在了，是怎么得到num的值的呢？此时便涉及到变量的作用域相关内容.
## 变量的作用域
大家都知道，变量一般分为局部变量和全局变量，如下例子:
```
num1 = 10
def outer():
    num2 = 20
    def inner():
        global num1
        num3 = 30
        return num1 + num2 + num3
    return inner

test = outer()
test()
```
其中，num1是全局变量，在inner方法内使用时需要使用global进行声明；num3是局部变量，在inner方法内定义并使用。
但是对inner来说，num2这种既非局部变量、也非全局变量的变量的是一种什么变量？我们来看下python文档中对于变量的定义
>If a name is bound in a block, it is a local variable of that block, unless declared as nonlocal.   
If a name is bound at the module level, it is a global variable. (The variables of the module code block are local and global.)   
If a variable is used in a code block but not defined there, it is a free variable.
翻译：    
如果在代码块中绑定一个名称，除非声明为nonlocal，否则它是该代码块的局部变量。   
如果一个名称在模块级别绑定，它是一个全局变量。（模块代码块的变量是局部和全局的。）   
如果一个变量在代码块中使用但未在那里定义，它是一个自由变量。

根据第三点可以看出，如果一个变量在一个代码块中使用，但是没有在代码块中定义，就是自由变量（未在本地作用域中绑定的变量）。

## global和nonlocal
在python中，global和nonlocal关键字用于在局部作用域中引用外部变量，但他们的作用范围有所不同。   

### global关键字
作用在函数内部修改全局变量的值，或声明一个变量为全局变量。
```
x = 2
def modify_global():
    global x
    x = 20 #修改全局变量x
modify_global()
print(x)  #输出为20
```
注意：
* 若不使用global，函数内部对同名变量的赋值会创建局部变量。
* global声明需要在变量使用前。

### nonlocal关键字
用在内层函数中修改外层（非全局）嵌套函数的变量。
实例1：
```
def outer():
    x = 10
    def inner():
        nonlocal x
        x = 20  #修改外层函数的变量
    inner()
    print(x)  #输出20
outer()
```
注意:
* 只能用于嵌套函数中。若外层函数无该变量，会引发SyntaxError

示例2：
```
def outer():
    num = 10
    def inner():
        num += 1
        return num
    return inner

test = outer()
test()
```
如果直接对num进行自增操作，会发现有报错，local variable 'num' referenced before assignment，也就是说你在inner内使用num += 1时，相当于num = num + 1，此时对num进行赋值python默认num是局部变量，但是inner内并没有定义num，所以会报错。
我们不妨想想还有什么其他方法可以解决示例2的问题，如果把num改成list类型，可不可以呢？

示例3：
```
def outer():
    num = [10]
    def inner():
        num[0] += 1
        return num[0]
    return inner

test = outer()
test()
```
通过运行，我们发现可以得到想要的结果，**因为list是可变类型，此时num指向的是自由变量num，并对num中的数据进行了改变**。

但是这样每次都把不可变数据转换成可变数据进行传递太麻烦了，所以python3引入了nonlocal声明，作用是把变量标记为自由变量，即使在函数中为变量赋予了新值，也会变成自由变量。

示例4：
```
def outer():
    num = 10
    def inner():
        nonlocal num
        num += 1
        return num
    return inner

test = outer()
test()
```
注：python2没有nonlocal，所以需要把变量存储为可变变量的元素或属性，并把对象绑定给自由变量。

## 装饰器

**装饰器的概念：** 对方法（函数）进行装饰，在方法运行前后添加其他功能，返回新的方法。

示例：
```
import time
def outer(func):
    def inner():
        time1 = time.time()
        func()
        time2 = time.time()
        return time2 - time1
    return inner

@outer
def test():
    print("test")
```
相当于：test = outer(test)，此装饰器就是用来计算方法运行时间的

**装饰器的执行顺序：**  装饰器在被装饰的函数定义之后立即运行，通常是在导入时（即python加载模块时）

示例：
```
def outer(func):
    print("%s outer running" % func)
    def inner():
        print("%s inner running" % func)
        return func
    return inner

@outer
def test1():
    print("test1 runing")

@outer
def test2():
    print("test2 runing")

def test3():
    print("test3 runing")

def main():
    print("main runing")
    test1()
    test2()
    test3()

if __name__ == "__main__":
    main() 
```       
结果为：
```
<function test1 at 0x104b4bd90> outer running
<function test2 at 0x104b4bea0> outer running
main runing
<function test1 at 0x104b4bd90> inner running
<function test2 at 0x104b4bea0> inner running
test3 runing
```
可以看出，在函数test1、test2定义后，装饰器outer立即被执行。

**参数化装饰器:** 参数化装饰器即为带参数的装饰器，如果装饰器需要额外的参数，就可以创建一个装饰器工厂函数，把参数传给它，如下例：

示例：
```
register = set()
def dec(active=True):
    def outer(func):
        print("running %s (active=%s)" % (func, active))
        if active:
            register.add(func)
        else:
            register.discard(func)
        return func
    return outer

@dec(active=False)
def test1():
    return "runing test1"

@dec()
def test2():
    print("runing test2")

def test3():
    print("running test3")

def main():
    print("main runing")
    test1()
    test2()
    test3()
    print(register)

if __name__ == "__main__":
    main() 
```
运行结果如下：
```
running <function test1 at 0x106c71e18> (active=False)
running <function test2 at 0x106c71ea0> (active=True)
main runing
runing test2
running test3
{<function test2 at 0x106c71ea0>}
```
可以看出，active作为了额外参数传到装饰器outer中对register内的参数进行了控制